---
layout: post
title:  "Debian APT Repo Server"
tags: Debian Linux Server Apt
author: "Nick Hildebrandt"
date: 2021-09-12
permalink: /apt-repo/
---

## Was ist Apt bzw. ein Apt Repository?

Ursprünglich für Debian entwickelt, ist das Advanced Packaging Tool APT auch heute noch für GNU/Linux ein extrem nützliches Werkzeug.
Der Paketmanager dient zur Paketverwaltung, sprich zur Suche, Aktualisierung und Installation von Programmpaketen.
Diese Pakete (.deb) Können Lokal oder über einen HTTP bzw. FTP Server bereitgestellt werden. Diese Bereitstellung greift auf eine Datenbank Struktur zurück,
wodurch sich der begriff Apt Repository ergibt.
 
## Erforderliche Pakete installieren

Zum Bereitstellen der Datenstruktur werden wir den Webserver Apache2 Verwenden zwar wäre FTP auch denkbar,
jedoch bietet Apache das Beste maß an Sicherheit, Geschwindigkeit und Konfiguration. Um dann das Repository sowie die Pakete zu signieren,
wird GnuPG benötigt. Die Bereitstellung der Repositorystruktur übernimmt dann das Tool Reprepro.

```shell
sudo apt update
apt install gnupg2 apache2 reprepro -y
```

## GPG Key Generieren

APT benötigt einen Satz von vertrauenswürdigen öffentlichen GnuPG-Schlüsseln,
um Signaturen in den auf den Spiegelservern verfügbaren Dateien InRelease und Release.gpg, zu überprüfen.
Es holt sie aus den Dateien in /etc/apt/trusted.gpg.d/ und aus dem Schlüsselbund /etc/apt/trusted.gpg (verwaltet durch den Befehl apt-key).
Die offiziellen Debian-Schlüssel werden durch das Paket debian-archive-keyring bereitgestellt,
auf dem neuesten Stand gehalten und in /etc/apt/trusted.gpg.d/ abgelegt.

```shell
sudo gpg2 --full-gen-key
```
```shell
Welche Schlüssellänge wünschen Sie?
4096
```
```shell
Bitte wählen Sie, wie lange der Schlüssel gültig bleiben soll.
0 = Schlüssel verfällt nie
```
```shell
Key does not expire at allIs this correct? (y/N)
y
```
```shell
GnuPG needs to construct a user ID to identify your key.
Real name: Key-Name
E-Mail: E-Mail
Comment: ~
Password: password
```
## Erstellen der Arbeitsstruktur für Reprepro

Im nächsten Schritt werden wir eine Arbeitsstruktur für Reprepro erstellen.
Diese besteht neben der aufgeführten Ordnerstruktur zusätzlich aus den Kontrolldateien "options" und "distributions",
welche Ihr wie unten beschrieben euren eigene Bedürfnissen bzw. Distributionen anpassen solltet.

### Ordner Erstellen

```shell
sudo cd /var/www/html
rm -r *
mkdir repo
cd repo
mkdir debian
cd debian
mkdir conf
mkdir deb
```

### Bearbeiten der "options"

```shell
sudo cd conf
nano options
```
```shell
verbose
basedir /var/www/html/repo/debian
ask-passphrase 
```

### Bearbeiten der "distributions"

```shell
sudo cd conf
nano distributions
```
```shell
Origin: Your project
Label: Your project
Codename: buster
Architectures: amd64
Components: main
Description: Apt repository
SignWith: #!Key-Name! 
```

**Am Ende Sollte es so aussehen**

```shell
repo
    └── debian
        ├── conf
        │   ├── distributions
        │   └── options
        |
        ├── deb
        │   ├── DEB DATEIEN HIER
        |
        └── EUER GPG KEY HIER
```

## Repo Signieren und Schlüssel Veröffentlichen

Im letzten Schritt wird nun das Repository mit unserem erstellten Schlüssel signiert und nach der Initialisierung durch Reprepro veröffentlicht.

```shell
sudo cd /var/www/html/repo/debian
gpg --armor --output WASAUCHIMMER.gpg.key --export Key-Name
```

## Pakete Hinzufügen

Pakete können nun im Pfad "/var/www/html/repo/deb" abgelegt werden. Dies gescheit entweder über SFTP oder mittels wget und dem entsprechenden Downloadlink.
Anschließend wird das Paket zum Repository hinzugefügt und ebenfalls signiert.
Wichtig ist hierbei zu beachten, dass alle Pakete mit der konfigurierten Distributorsversion kompatibel seien müssen.
Sollte man ein Paket aktualisieren wollen, geht man genauso vor und das bestehend wird automatisch überschreiben.

```shell
sudo cd /var/www/html/repo/debian/deb
wget URL ZUM DEB
```
```shell
sudo cd /var/www/html/repo/debian
reprepro --ask-passphrase -V includedeb buster /var/www/html/repo/debian/deb/*.deb
```

## Einbinden des Repos

Nun Können wir das Repository auch schon am Zielrechner einbinden. Dafür wird die URL in die "sources.list" kopiert und der GPG-Key zum System hinzugeführt.

```shell
sudo echo "deb http://server-ip/repo/debian buster main" >> /etc/apt/sources.list
wget -O - http://server-ip/repo/debian/repo.gpg.key | sudo apt-key add -
```

## Apache Web Server Absichern

Da standardmäßig Apache auch teile, der Datenstruktur veröffentlicht, welche die Sicherheit beeinträchtigen, sollten wir diese verbergen.
Das machen wir wie unten beschrieben über eine Konfigurationsdatei. Nachdem diese dann geladen wurde,
startet man den Apacheserver neu und die regeln werden angewandt.

```shell
sudo nano /etc/apache2/conf-available/reprepro.conf
```
```shell
# Apache HTTP Server 2.4
KaTeX 
<Directory /var/www/html/repo/ >
# We want the user to be able to browse the directory manually
Options Indexes FollowSymLinks Multiviews
Require all granted
</Directory>

# This syntax supports several repositories, e.g. one for Debian, one for Ubuntu.
# Replace * with debian, if you intend to support one distribution only.
<Directory "/var/www/html/repo/debian/db/">
Require all denied
</Directory>

<Directory "/var/www/html/repo/debian/conf/">
Require all denied </Directory>

<Directory "/var/www/html/repo/debian/incoming/">
Require all denied
</Directory>
```
```shell
sudo a2enconf reprepro.conf
systemctl reload apache2
```
